# Table of Contents

1.  [ИП](#org1bfc01f)
    1.  [Зарегистритьваться в исполкоме](#org22d87db)
        1.  [Паспорт](#org60dee27)
        2.  [Фотку 3x4](#org34fcd3c)
        3.  [Заявление](#org9253b91)
    2.  [Через 2-3 дня забрать документы](#orge2803e1)
2.  [Банк - BSB](#org0214879)
    1.  [Открыть счета](#org1055bec)
    2.  [Получить флешку с ключом](#org1bdc864)
    3.  [Проверить доступ к ibank.bsb.by](#org46659ac)
        1.  [Документ 41](#org41e65d6)
        2.  [Документ 62](#orgdfb6dcd)
        3.  [Документ 60](#orgf8436a5)
    4.  [Подключить мобильный app BSB](#orgaf0f83f)
        1.  [Написать заявление на включение 2факторки](#orgacc06d7)
    5.  [Заказать карточки](#orgee23448)
3.  [Налоговая](#org95c3309)
    1.  [Задания от инспектора](#org995272d)
        1.  [Купить книгу учета проверок](#orgd98af32)
        2.  [Купить папку типа "дело"](#org85c0f80)
        3.  [Заполнить заяление на УСН](#org78bfe33)
        4.  [Получить USB-ключи и сертификаты в удостоверяющем центре](#orga450dea)
    2.  [Регистрация в portal.nalog.gov.by](#orgd84c06d)
4.  [Можно получать деньги](#orgf3c0d67)
    1.  [Инвойс](#orgcf3cbd2)
    2.  [Ждешь прихода денег](#org6b41e09)
    3.  [Деньги пришли](#orgd9b752f)
        1.  [Сформировать, подписать, отправить документ 41](#org9446ff2)
        2.  [Сформировать, подписать, отправить документ 62](#orgc91bf1b)
        3.  [Сформировать, подписать, отправить документ 60](#org5e5dfbb)
5.  [Налоги](#org1aa1517)
    1.  [УСН](#org0788236)
        1.  [Заполнить декларацию на portal.nalog.gov.by](#org36d3066)
        2.  [Подождать, пока ее подпишет инспектор](#org40e3e74)
        3.  [Оплатить через ЕРИП](#org91ab690)
    2.  [ФСЗН](#orge349a0d)
        1.  [Раз в год до 1 марта через ЕРИП](#orgb1cb4d5)
        2.  [Форма ПУ-3 - подать раз в год до 1 апреля](#org6ee6d58)


<a id="org1bfc01f"></a>

# ИП


<a id="org22d87db"></a>

## Зарегистритьваться в исполкоме

Управление регистрации и лицензирования главного управления юстиции Минского горисполкома пр-т Пушкина 42 тел.: +375 17 3082390


<a id="org60dee27"></a>

### Паспорт


<a id="org34fcd3c"></a>

### Фотку 3x4


<a id="org9253b91"></a>

### Заявление

заявление могут заполнить в BSB банке, что двумя этажами выше, за 10 руб. Можно воспользоваться сервисом https://reg-alfa.by/, это мастер: заполняешь форму, получаешь документ.

### Оплату пошлины

Можно оплатить через ЕРИП, нужно принести чек.

<a id="orge2803e1"></a>

## Забрать документы

Свидетельство о регистрации отдают сразу, а через несколько (до ~5 рабочих) дней нужно забрать извещение о постановке на учет (в налоговую, ФСЗН и какие-то структуры типа Минстата)

<a id="org0214879"></a>

# Банк - BSB


<a id="org1055bec"></a>

## Открыть счета

не дожидаясь готовности свидетельства, можно открыть счета (у меня USD + BYN, если будешь работать с Европой - то и EUR)


<a id="org1bdc864"></a>

## Получить флешку с ключом


<a id="org46659ac"></a>

## Проверить доступ к ibank.bsb.by

Попытаться создать и подписать документы в Virtualbox/Windows.
Документы нужно заполнять, подписывать ключом и отправлять в банк.
Типичному программеру нужно 3 документа:


<a id="org41e65d6"></a>

### Документ 41

Сведения о поступлении валютных средств - нужно заполнять в течение 5 дней после получения валюты


<a id="orgdfb6dcd"></a>

### Документ 62

Платежное поручение с конверсией - когда продаешь валюту


<a id="orgf8436a5"></a>

### Документ 60

Перечисление на карточку


<a id="orgaf0f83f"></a>

## Подключить мобильный app BSB


<a id="orgacc06d7"></a>

### Написать заявление на включение 2факторки

у BSB есть мобильная прилага для ИП, в которой можно подписывать документы через СМС-верификацию. Можно прямо в банке попросить подрубить прилагу и написать заявление на включение двухфакторки


<a id="orgee23448"></a>

## Заказать карточки

заодно заказать в BSB карточек. Как минимум BYN, чтобы вынимать деньги


<a id="org95c3309"></a>

# Налоговая

документы готовы, идешь в налоговую своего района, ищешь инспектора, отвечающего за твою улицу. Тип деятельности (62010 Деятельность в области компьютерного программирования по ОКЭД)


<a id="org995272d"></a>

## Задания от инспектора


<a id="orgd98af32"></a>

### Купить книги
- книга учета проверок 
- книга учета доходов-расходов
- книга замечаний и предложений.

Все можно купить в магазинах http://belblank.by/. Что-то можно оплатить как угодно, что-то только по безналу: в магазине дадут счет-фактуру, оплачиваешь, возвращаешься с оплатой.

<a id="org85c0f80"></a>

### Купить папку типа "дело"


<a id="org78bfe33"></a>

### Заполнить заяление на УСН

УСН - упрощенная система налогообложения - лимит выручки в год ~85K евро. Если будет больше - не переходить а курить магуалы по единому налогу. Хотя в 2019м должны поднять лимиты и там будет ваще где-то тыщ 100 уе в год. его следует заполнить в течение 20 дней после регистрации ИП. Иначе придется платить не 5% налог, а 14 единый

### Принести копии сертификата о регистрации и извещения о постановке на учет


<a id="orga450dea"></a>

### Получить USB-ключи и сертификаты в удостоверяющем центре

Как получить - нужно спросить детали у инспектора. Можно ехать в какое-то специальное место, можно дождаться приезда специально обученного человека в твою налоговую.
Еще нужно оплатить, реквизиты платежа тоже можно взять у инспектора или на сайте НЦЭУ https://nces.by/pki/price/. 
Сертификаты выдаются на диске, диск можно переписать на флешку в почти любом печатном центре.
Ключ действует два года.


<a id="orgd84c06d"></a>

## Регистрация в portal.nalog.gov.by

снова VirtualBox, регистрация в личном кабинете налоговой (portal.nalog.gov.by) или в eDeclaration. В общем, убедиться, что или портал работает или eDeclaration работает (это отдельное развлечение, win7,8,10, dll hell, кириллица, проброс USB, установка своих сертификатов и цепочки до корневого (их штук 4-6))


<a id="orgf3c0d67"></a>

# Можно получать деньги


<a id="orgcf3cbd2"></a>

## Инвойс

формируешь инвойс с уникальным номером (он будет фигурировать в отчетности) за каждый месяц работы / выполненную часть, высылаешь заказчику. Инфу о счете можно скопипастить с сайта BSB, у меня инфа о счете выглядит так:

<p class="verse">
Наименование: Индивидуальный предприниматель Колесень Александр Викторович УНП 1XXXXXXXX5<br />
Юридический адрес: РЕСПУБЛИКА БЕЛАРУСЬ; , г. Минск, 2XXXX3, ул. Минеральная, д. 2, кв. 25<br />
Расчетный счет: BY16UNBS3XXXXXXXXXXXXXXXX933<br />
Дополнительная информация к счету<br />
<br />
Банк получателя: ЗАО «БСБ Банк», Республика Беларусь<br />
УНП банка получателя: 807000069<br />
BIC код банка получателя: UNBSBY2X<br />
</p>


<a id="org6b41e09"></a>

## Ждешь прихода денег

Если деньги не пришли в течение пары дней, уточняешь у заказчика, скорей всего он забыл указать intermediary bank


<a id="orgd9b752f"></a>

## Деньги пришли


<a id="org9446ff2"></a>

### Сформировать, подписать, отправить документ 41

там фигурирует номер инвойса


<a id="orgc91bf1b"></a>

### Сформировать, подписать, отправить документ 62

Там фигурирует курс, так что сначала надо позвонить в банк узнать курс или - я пользуюсь "Валютным маклером" в ibank.bsb.by, это тупо чатик:

<p class="verse">
- здравствуйте чем могу помочь<br />
- продаю валюту, 1000уе<br />
- могу предложить вам курс 2.13<br />
- ок я согласен<br />
</p>


<a id="org5e5dfbb"></a>

### Сформировать, подписать, отправить документ 60


<a id="org1aa1517"></a>

# Налоги


<a id="org0788236"></a>

## УСН

уплачивается поквартально до ~20 числа месяца, следующего за отчетным кварталом


<a id="org36d3066"></a>

### Заполнить декларацию на portal.nalog.gov.by


<a id="org40e3e74"></a>

### Подождать, пока ее подпишет инспектор


<a id="org91ab690"></a>

### Оплатить через ЕРИП

(Налоги->УСН->по УНП)


<a id="orge349a0d"></a>

## ФСЗН


<a id="orgb1cb4d5"></a>

### Раз в год до 1 марта через ЕРИП

Оплачивается раз в год через ЕРИП, согласно периодам, в которых осуществлял деятельность
При расчете ФСЗН, если не работал какую-то часть месяца, учитываются все дни месяца, не только рабочие или нет


<a id="org6ee6d58"></a>

### TODO Форма ПУ-3 - подать раз в год до 1 апреля

там Virtualbox, винда, приложение для формирования ПУ-3, приложение для подписи, portal.ssf.gov.by

1.  Атрибутивный сертификат для ФСЗН

    сходить в любую налоговую, заказать себе атрибутивный сертификат для ФСЗН

    1.  Анкета - сведения об ИП 2 копии

        <https://nces.by/wp-content/uploads/perechen-ip.docx>

    2.  Квитанция(!) об оплате счет-фактуры

        <https://nces.by/wp-content/uploads/6.2.43.pdf>
        распечатать и отдать в банк, ничего не заполняя)

    3.  Копия квитанции об оплате

    4.  Копия свидетельства о регистрации

    5.  Копия свидетельства о постановке на учет
